คนสี่คน (A, B, C และ D) มีตะเกียงอันเดียว, ต้องการที่จะข้าม สะพานผุพังแห่งหนึ่งในเวลากลางคืนที่มืดสนิท ซึ่งระหว่างข้ามจะต้องถือตะเกียงไป
ด้วย ยิ่งกว่านั้นสะพานนี้รับนํ้าหนักได้ทีละไม่เกิน 2 คน คุณจะวางแผนอย่างไรที่จะทําให้ทั้งสี่คนข้ามสะพานได้โดยใช้เวลาน้อยที่สุด

    - หนุ่ม A เดินข้ามสะพานได้ใน 1 นาที
    - สาว B เดินข้ามสะพานได้ใน 2 นาที
    - ลุง C เดินข้ามสะพานได้ใน 5 นาที
    - ปู่ D เดิมข้ามสะพานได้ใน 8 นาที


   solution (normal): คู่แรกคือหนุ่ม A เดินไปกับปู่ D จากนั้นหนุ่ม A เดินกลับมาส่งตะเกียงและเดินไปใหม่พร้อมลุง C ทำอีกครั้งกับสาว B เป็นอันจบ

   solution (พิสดาร): 
   ดูจากระยะเวลาที่หนุ่ม A ใช้ในการข้ามสะพานเพียง 1 นาที แปลว่าเขาแข็งแรงที่สุด
   ดังนั้นให้หนุ่ม A แบกปู่ D ข้ามสะพานไป (ปู่เป็นคนช่วยถือตะเกียง) โดยก่อนหน้าให้นำเชือกผูกไว้ที่จุดต่ำสุดของสะพาน ระหว่างทางที่เดินให้ลากเชือกนำไปด้วยเรื่อย ๆ
   เมื่อถึงอีกฝั่งแล้วให้หนุ่ม A นำตะเกียงร้อยเข้าไปในเชือก ยกเชือกให้สูงเพื่อส่งตะเกียงกลับไปอีกฝั่ง จากนั้นท้ายสุดสาว B และลุง C ช่วยกันพาเดินข้ามตามมาทีหลัง